\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
[*] Перекодировал в utf-8
[*] Заменено доказательство теоремы 3.3.

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}

@@

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

@@

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p = 0$, то доказательство теоремы выводится из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $p \neq 0$. Заметим, что теорему достаточно доказать только для периодических абелевых $p$-групп. Если $T_p(A) = 0$ или $T_p(B) = 0$, то доказательство сводится к группе без кручения $A$ и $B$, и результат снова следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$. Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $\textcolor{red}{Fin}(T_p(A)) \neq Fin(T_p(B))$ по теореме {\color{red}???}, и пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in Fin(T_p(A))$ и $C \notin Fin(T_p(B))$. $\varphi_c$ -- универсальная формула-препятствие, построенная по $C$. Тогда $A \nvDash \varphi_c$, но $B \vDash \varphi_c$, а поэтому группа $A$ универсально неэквивалентна группе $B$.

Теперь если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ и тогда $\chi(A) \neq \chi(B)$.

Итак, пусть $A$ и $B$ -- $p$-группы, но $\chi(A) \neq \chi(B)$. Тогда существует такая конечная $p$-группа $C$, что $C$ подгруппа группы $A$, но не подгруппа группы $B$. Ясно, что $\Tha(A) \neq \Tha(B)$. Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то $Fin(A) = Fin(B)$ и $\chi(A) = \chi(B)$. $\square$

@@

\begin{lemma}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
\end{lemma}

@@

Данную лемму мы расширим на классы абелевых групп.

@@

\begin{lemma} Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
{\bf Доказательство.} 
Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

>>>>

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}

@@

\begin{lemma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

@@

{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$. Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}. Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$. Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.

Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$. Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
\end{lemma}

@@

Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
{\bf Доказательство.} 
Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
